Аннотация

Когда мы в одиночестве сидим над исследовательской работой незадолго до (или после) окончательного срока подачи публикации и ведем нелегкую борьбу за то, чтобы закончить нашу последнюю, новейшую и, безусловно, лучшую на сегодняшний день статью, мы особо не думаем об этом. Когда мы отправляем статью в редакцию журнала или на конференцию, мы также не слишком много думаем об этом. Но я уверен, что большинство из нас думает об этом, когда получает отзывы рецензентов или неприятные вопросы при представлении работы на конференции. Наши коллеги часто слишком вежливы, чтобы сказать горькую правду о том, что статья ошибочна, не закончена и спорна.

На следующих страницах исследуется вопрос: как написать хорошую статью, которая одновременно документирует комплекс проведенных мной исследований, а также «продает» сделанные в работе заявления? Эти страницы содержат некоторые из основных вопросов, которые было бы неплохо учесть перед отправкой первого черновика статьи. Они основаны на моем собственном субъективном опыте написания статей. Моя цель — представить некоторые из основных правил, которые я выучил, а не «всю историю». Если вы, прочитав эти страницы, попытаетесь применить нормативные высказывания, которые я привожу далее в этой статье, вы поймете, почему я решил назвать её «Это не статья — просто пища для размышлений о том, как её написать».

1. Введение

Стереотипный безумный ученый выглядит как пожилой мужчина (безумные ученые-женщины пока ещё не встречались), полулысый, в белом халате и маленьких очках, согнувшийся над впечатляющей установкой из пробирок, стеклянных ламп, мензурок и горелок, поглощенный смешиванием красочных жидкостей в сопровождении тревожных звуков химических реакций. То, чем он занимается, может быть исследованием. С другой стороны, он может просто играться с большим количеством дорогостоящего оборудования. Если он не просто играется, то он, скорее всего, запишет результаты для последующего анализа. Эксперимент, скорее всего, будет основан на наборе гипотез, полученных на основе теоретического осмысления и предыдущих эмпирических данных. Более того, он, скорее всего, задокументирует полученные данные в виде технических отчетов, статей, презентаций, книг и т.д. В данной работе рассматриваются вопросы, относящиеся к документированию результатов исследований в форме статей.

Написание научных статей для меня порой трудный и обременительный процесс. С другой стороны, это также порой и очень полезный процесс. Мои личные проблемы или радости, однако, не играют особой роли. Основные функции, которые я должен выполнять для получения зарплаты, это, среди прочего, производство и документирование результатов исследований. Статьи являются одним из основных ощутимых результатов в области исследования информационных систем (ИС). Существует как минимум две причины для написания статей: они помогают осмыслить то, что вы делаете, а также задокументировать ваши результаты и сообщить о них другим. Эта работа посвящена последнему.

Цель данной работы — изучить вопрос: каковы важные аспекты, которые следует учитывать при документировании результатов исследований информационных систем в научных статьях? Я не утверждаю, что эти страницы могут каким-либо образом заменить чтение важных публикаций о том, как стать хорошим автором. Эта работа является просто аперитивом и отражает мои собственные, весьма субъективные, идеи о том, что такое хорошее мастерство, а что нет. Я, конечно, также признаю, что написание статей является лишь одним из многих способов документирования исследований. Поэтому в настоящей работе не рассматриваются специфические проблемы написания книг, технических отчетов, отчетов консультантов, отчетов о полевых исследованиях, слайдов для устных презентаций и т.д.

Основополагающее предположение, лежащее в основе данной работы, заключается в том, что когда вы собираетесь писать статью, половина работы выполняется, когда вам удаётся задать себе хорошие и важные вопросы для ответа в этой статье. Конкретные вопросы варьируются от темы к теме, но могут быть и общие вопросы, которые необходимо рассматривать всегда.

Другие авторы писали на эту и связанные темы. Robert Day (1977, 1991) написал статью о том, как писать статьи, а также очень хорошую книгу, в которой излагаются важные аспекты того как написать статью и затем опубликовать её, плюс рассматривается множество других связанных вопросов. Я не пытаюсь конкурировать с ним или многими другими, перечисленными ниже. Данная статья может рассматриваться как руководство «на скорую руку» или аперитив для дальнейших исследований. Beer (1992) собрал более 60 коротких статей, предоставляющих практическую помощь по ряду вопросов от написания первого черновика статьи до выступлений. Я также нашел пару статей по этой теме: относительно короткая статья Naur (1992); статья, содержащая подробные примеры того, как представлять результаты Gopen и Swan (1990); статья Snyder (1991) направлена на потенциальных участников OOPSLA; Pugh (1991) и Wegman (1986) фокусируются на том, как писать расширенные тезисы. Klein (1989), Krathwohl (1988) и Witten (1990) писали о том, как писать предложения. Книга Lester Sr. и Jr. (2004), посвященная написанию исследовательских статей, новее, чем книга Day, но также и менее занимательна. Однако там где ей не хватает юмора описание компенсируется богатыми деталями. Björk и Räisänen (2003) предлагают полный курс академического письма. Weston (1987) дает очень вдохновляющую основу для построения аргументации, а классика Strunk и White (1979) научит вас большинству из того, что стоит знать о стиле в английском языке. The Economist (2003) выпустил отличное руководство по стилю написания, а Truss (2003) написала очень популярную книгу о пунктуации «Eats, Shoots & Leaves». Stephen King (2000) написал книгу о ремесле письма не в научном контексте, а с авторской точки зрения. Восьмистраничное руководство «Guide to punctuation, mechanics, and manuscript form» содержится в (Guralnik, 1970), а Cook (1985) предоставляет действующее и практическое руководство по написанию. Несколько книг предлагают помощь начинающим писателям, которые занимаются научной работой, например, книги Dunleavy (2003), Holliday (2001) и Philips & Pugh (2000). Olk & Griffith (2004) обсуждают, как знания создаются и распространяются среди ученых. Fuller (2005) в основном рассматривает разницу между научными сотрудниками и учеными, а Frankfurt доходит до некоторой крайности в своей маленькой философской экспозиции о бреде сивой кобылы. В MIT группа студентов-информатиков, возможно, вдохновленная этой работой, даже написала генератор, который автоматически подготовит для вас научную публикацию (http://pdos.csail.mit.edu/scigen/).

Взгляды, выраженные в данной статье, могут показаться несколько категоричными. Это в основном делается для того, чтобы акцентировать внимание на их сути, а также и потому что это мои личные воззрения. Подразумевается, что приводимые нормативные высказывания являются идеалом, к которому нужно стремиться, идеалом, от которого можно немного отойти по прагматическим причинам. Я сам, например, не без усилий пытаюсь выполнять описываемые принципы. Поскольку у меня лишь несколько лет опыта в написании статей, я, конечно, не изучил все секреты этого мастерства. Поэтому все предложения по улучшению очень приветствуются.

Данная статья структурирована как серия уроков, которые я выучил. В следующем разделе оговаривается, что вам нужно основание для того, чтобы высказаться. В разделе 3 подчеркивается важность простоты. В разделе 4 излагаются пять основных вопросов, которые следует задавать себе при написании статьи. В разделе 5 предлагается начинать с подражания, а в разделе 6 утверждается, что вы должны получить право на отклонение от нормы. В разделе 7 мы остановимся на процессе написания статьи. В разделе 8 сделаем акцент на читаемости, а в разделе 9 — на взаимосвязи между написанием и рецензированием.